Il dizionario dati
GSTRUMSVIL - Guida allo sviluppo in BC - © SISTEMI S.p.A.
...a cosa serve il dizionario dati
La definizione di una tabella viene fatta attraverso il DFX ed è tramite tale tipo oggetto che il programma
BC ha a disposizione tutte le proprietà della tabella e il dizionario dati contenga tutte le informazioni utili
alla sua gestione sul database.
 
Un prodotto Sistemi può gestire e utilizzare anche più di un dizionario dati, anzi normalmente sono gestiti
più di un dizionario dati e la scelta di quanti gestirne può essere motivata da diverse esigenze legate alla
struttura e all'architettura del prodotto in sviluppo.
 
Come abbiamo visto, il DFX è una definizione logica della tabella che viene usata in sviluppo, il dizionario
dati è il contenitore di un insieme di DFX ed è lo strumento che deve essere utilizzato per fare in modo che
sul database siano riportate le tabelle a cui i DFX sono riferiti.
 
E' grazie al dizionario dati che lo sviluppatore gestisce l'evoluzione della base dati di un prodotto Sistemi.
 
  Tutte le operazioni di creazione e di variazione della struttura di una tabella sul database sono eseguite
attraverso il dizionario dati.
Non sono mai eseguite operazioni sul database senza fare uso di uno strumento di sviluppo predisposto
da Sistemi.
 
 Maggiori dettagli e approfondimenti sugli argomenti trattati in questo capitolo sono disponibili nella
guida di AGIS nelle sezioni "L'oggetto 'Nuovi dizionari dati (SQL)'  ".
Creazione del dizionario dati e prime operazioni
Subito dopo aver creato il dizionario dati devono essere inseriti al suo interno le definizione delle tabelle
che devono essere gestite, devono quindi essere inseriti i riferimenti ai DFX da gestire all'interno della
voce "Eleno descrittori complessivi".
Nell'esempio riportato viene visualizzata la situazione definita sul dizionario dati BLD_TABELLE:
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 1/13

 
Da notare le informazioni presenti per ogni tabella dove vengono riportate la data e l'ora della versione
del tracciato record.
 
  Quando viene modificato in Agis un DFX viene stabilita la sua versione tramite la coppia di informazioni
data+ora.
La versione di un DFX identifica la sua struttura in un preciso momento dello sviluppo di un prodotto ed è
determinata dalla data e dall'ora di salvataggio del tracciato record.
 
La versione di un DFX è una informazione che viene recepita dai quei programmi BC che utilizzano la
tabella a cui fa riferimento e quando un modulo o una sub vengono compilati sono riportate all'interno
del sorgente .C le informazioni sulle tabelle da lui utilizzate.
 
Durante l'esecuzione dei programmi sono poi gestiti dei controlli di congruità dall'ambiente di esecuzione
Sistemi, nella pratica viene effettuato un confronto tra la versione della tabella rilevata sul programma e la
sua versione individuata sul database.
 
Eventuali incongruenze sono segnalate all'operatore e interrompono l'esecuzione perché se le versioni
non coincidono significa che il programma tenta di accedere ad una tabella che sul database è ad una
versione diversa da quella attesa.
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 2/13

 La modifica della definizione di una tabella (DFX) comporta che siano adeguati tutti i programmi che la
utilizzano e che il database venga adeguato alla nuova struttura, è indispensabile che il programma in
esecuzione e la tabella fisica sul database facciano riferimento alla medesima versione della tabella.
 
Dopo aver creato il dizionario dati e aver inserito al suo interno le tabelle necessarie è possibile iniziare ad
utilizzare il dizionario dati.
 
L'evoluzione del dizionario dati viene fatta attraverso le sue diverse versioni e le azioni che possono
essere eseguite su di esse.
 
Quando viene creato un nuovo dizionario dati, o quando il dizionario dati che è stato rilasciato e
distribuito viene riportato in sviluppo, è necessario creare una nuova versione di rilascio:
 
 
la versione di rilascio è la versione che sarà rilasciata all'utente finale pertanto è la versione a cui tendere
in fase di sviluppo.
Quando gli sviluppi sul prodotto sono completati e possono essere quindi distribuiti agli utenti, la versione
di rilascio deve essere rilasciata, tale operazione permette di chiudere lo sviluppo del dizionario dati
andando ad attribuire alla versione la coppia di informazioni data+ora che la identificano. L'operazione di
rilascio genera il piano di adeguamento tra la precedente versione rilasciata e quella in rilascio necessario
per eseguire fisicamente le operazioni di adeguamento delle tabelle.
 
 Una volta distribuita sugli utenti la versione rilasciata in dizionario non può più essere riaperto, sarà
necessario creare una nuova versione di rilascio a cui tendere.
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 3/13

Evoluzione della base dati in sviluppo
Nelle varie fasi di sviluppo di una nuova versione di prodotto sono effettuate molteplici operazioni e sulla
base dati può essere necessario creare nuove tabelle oppure modificare tabelle già esistenti.
 
In pratica partendo da una situazione precedentemente rilasciata oppure partendo da zero le operazioni
che devono essere eseguite nella definizione della base dati sono le stesse.
 
Inizialmente è sempre necessario creare una nuova versione di sviluppo sul dizionario dati:
 
 
in questo modo viene definito il punto di partenza dell'evoluzione del dizionario dati.
 
Se si tratta di un nuovo dizionario dati sarà la versione che definisce le tabelle per la prima volta e
procederà alla loro creazione.
 
Successivamente, eseguendo l'operazione "Applica versione", viene applicata la versione sul database e
sono quindi fisicamente riportate le definizioni delle tabelle:
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 4/13

 
 Solo dopo l'operazione "Applica versione" il database viene allineato alla corretta definizione delle
tabelle data dalla versione applicata.
 
 Per visualizzare se la versione è stata applicata correttamente sulle aree è possibile utilizzare il bottone
Stato AdL oppure utilizzare il programma BCFSQL dall'installazione corrispondente all'AdL.
 
Durante le varie fasi dello sviluppo sono normalmente modificate una o più tabelle e dopo aver
completato le modifiche al DFX si procede ad adeguare tutti i programmi che ne fanno uso.
 
Una volta raggiunto il momento di poter fare dei test sui programmi è necessario andare ad eseguire le
varie funzioni in un'area di lavoro che deve essere idonea alla loro esecuzione.
 
Prima di poter eseguire tali programmi deve essere applicato il dizionario dati per fare in modo che il
database sia aggiornato alla situazione corretta delle tabelle.
Le versioni del dizionario che possono essere create durante il normale sviluppo di un prodotto sono le
versioni di sviluppo e le versioni parziali.
 
La versione di sviluppo è una versione che contiene una 'fotografia' di tutte le tabelle inserite nel
dizionario dati mentre la versione parziale è la 'fotografia' di una o più tabelle, quindi solo di una parte
delle tabelle che compongono il dizionario dati.
 
Ad esempio:
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 5/13

 
La versione di sviluppo "3.0.002" contiene tutte le tabelle e la versione parziale "3.0.004" contiene solo la
tabella query prezzo medio.
Le versioni parziali
All'interno di un gruppo di lavoro l'assegnazione dei lavori deve essere gestita in modo tale da suddividere
le competenze e gli interventi da eseguire.
 
E' quindi molto probabile che programmatori diversi lavorino su programmi diversi e su tabelle diverse e
quindi ogni programmatore lavora su una parte del prodotto e ne gestisce i vari aspetti.
 
Diventa quindi molto utile poter lavorare in piena autonomia e poter eseguire le diverse operazioni
necessarie senza andare in conflitto con quanto in sviluppo da altri.
 
L'utilizzo delle versioni parziali consente proprio di lavorare in questo modo, il programmatore che ha
preso in carico l'eventuale adeguamento di una tabella e dei programmi che la usano può muoversi in
modo quasi del tutto autonomo proprio perché le singole versioni possono essere gestite separatamente.
 
Nell'esempio riportato qui di seguito la versione parziale "3.0.004" è stata definita con la sola tabella
"QRYPREZZOMEDIOART" mentre "3.0.002.XXXXXX.01" con la sola tabella "BLDIVA":
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 6/13

 
Inoltre l'applicazione di una versione parziale permette di eseguire il salvataggio della tabella (o delle
tabelle) su cui lavora prima di procedere con l'adeguamento:
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 7/13

 
In questo modo, avendo il salvataggio delle tabelle, è possibile eseguire un rollback delle operazioni
effettuate dalla versione parziale.
 
Dalla versione parziale selezionare "<F2-Stato AdL>":
 
 
selezionare l'area su cui si intende procedere:
 
 
e selezionare l'eventuale versione parziale su cui eseguire il rollback:
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 8/13

 
al termine dell'operazione di rollback il database sarà alla situazione precedente all'applicazione della
versione parziale "4.0.001.ART.01".
I tipi di versione
 
Il dizionario dati definisce un elenco di tabelle che sono un sottoinsieme delle tabelle contenute nel
database.
Tramite il dizionario dati viene gestita l'evoluzione del database durante lo sviluppo e con le versioni è
possibile andare ad adeguare il database sull'area di lavoro.
Ogni singola versione gestita sul dizionario dati è una immagine, complessiva o parziale, delle tabelle
memorizzata in un certo istante.
Le varie versioni hanno un loro codice (versione) ma sono identificate dalla coppia di informazioni
data+ora.
Le diverse versioni sono:
 
di rilascio versione 'obiettivo' da rilasciare all'esterno, nasce con la nuova versione del
prodotto e contiene tutti i descrittori appartenenti al dizionario all'istante del
rilascio;
di sviluppo versione 'intermedia' in fase di sviluppo, nasce durante lo sviluppo con funzioni
di test applicativo, contiene tutti i descrittori appartenenti al dizionario all'istante
della sua creazione, rappresenta lo stato complessivo del dizionario in
quell'istante;
parziale versione intermedia in fase di sviluppo, contiene solo un elenco ridotto di
tabelle per aggiornamenti mirati e più rapidi.
 
Al cliente arriveranno SOLO versioni di rilascio.
Il log di adeguamento
Tutte le operazioni che un dizionario dati esegue su un'area di lavoro sono tracciate all'interno di un file di
log che è consultabile tramite la funzione "<F2-Stato AdL>".
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 9/13

 
 
la consultazione del file di log è molto utile soprattutto in fase di analisi di eventuali comportamenti
anomali, il log riporta in sequenza temporale tutte le operazioni effettuate durante l'adeguamento della
base dati ed il loro esito.
Le predisposizioni
L'adeguamento automatico della base dati fatto dal dizionario dati non può certo coprire ogni tipo di
modifica effettuata sulle tabelle.
 
Ad esempio, se su una tabella viene modificata la chiave è necessario procedere allo sviluppo di un
programma di conversione che vada a convertire i dati della tabella creando in modo adeguato le sue
nuove righe con la chiave correttamente valorizzata.
 
E' obbligatorio utilizzare il dizionario dati per ogni tipo di intervento sul database.
 
Quando viene modificato un DFX AGIS propone la creazione di una versione parziale con cui poi andremo
ad applicare il dizionario dati sul database dell'area di lavoro, ma ci permette anche di poter già creare la
sub di predisposizione che sarà eseguita in fase di adeguamento della base dati per la specifica tabella.
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 10/13

Esempio:
 
Viene richiesto il tipo di predisposizione e viene proposto il nome di una sub e della dll in cui la sub sarà
inserita e poi sono create in agis:
 
 
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 11/13

e sul dizionario dati la sub viene inserita tra le azioni da eseguire in fase di adeguamento della base dati:
 
 
Avendo definito una predisposizione e avendola inserita nelle azioni della versione, quando tale versione
sarà applicata al database, per la tabella articoli non sarà eseguito l'adeguamento della base dati
automatico ma sarà eseguita la predisposizione indicata; l'adeguamento della tabella specifica è quindi a
carico del programmatore BC.
I tipi di predisposizione
I diversi tipi di predisposizione definiscono il comportamento che deve essere adottato dalla sub di
predisposizione oltre al comportamento di alcune azioni preventive alla sua esecuzione.
Di seguito viene riportata una descrizione dei diversi tipi di predisposizione che possono essere utilizzati:
 
Pre copia la tabella vecchia in una tabella temporanea, crea la tabella nuova, popola la tabella
nuova con i campi copiabili della tabella vecchia, esecuzione della sub di predisposizione;
PreNC copia la tabella vecchia in una tabella temporanea, crea la tabella nuova,  NON popola la
tabella nuova con i campi copiabili della tabella vecchia, esecuzione della sub di
predisposizione;
PreAT NON viene creata una copia della tabella vecchia; viene adeguata la nuova tabella tramite alter
table, esecuzione della sub di predisposizione;
 
Questi tre tipi di predisposizione sono definiti su una specifica tabella e operano solo su di essa.
Se è necessario gestire una predisposizione che deve operare su diverse tabelle deve essere utilizzata una
predisposizione di tipo PreSA.
La predisposizione PreSA richiede un DFX di riferimento solo per fare in modo che in esecuzione agisca su
un singolo gruppo archivi oppure su tutti i gruppi indistintamente.
 
 Per l'elenco delle azioni utilizzabili è possibile consultare la scheda relativa alle Azioni associate ad
una versione di dizionario.
Gli oggetti EPT
Un altro componente del dizionario dati sono gli oggetti di tipo EPT e sono uno strumento molto utile per
fare in modo che siano distribuiti dei dati nelle tabelle.
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 12/13

Tramite il dizionario dati è quindi possibile definire e manutenere la struttura di una tabella ed è possibile
fare in modo che una tabella sia popolata con dei contenuti distribuiti.
Gli oggetti EPT sono in pratica dei file compressi che contengono uno o più file xml (.SXDAT) che
contengono i dati delle tabelle da popolare.
Le operazioni principali che possono essere eseguite in AGIS sui file EPT sono le seguenti:
 
EDITAZIONE definizione delle tabelle che devono essere popolate, selezione dell'area di lavoro
master da cui attingere i dati da distribuire;
ESPORTAZIONE creazione del file compresso .SXPTZ contenente un insieme di file XML (.SXDAT)
contenenti l'esportazione di ogni singola tabella;
POPOLAMENTO installa il file .SXPTZ nella base dati selezionata, a seconda dei modi di sovrascrittura
decisi in fase di editazione per la singola tabella.
 
Una volta confezionato il contenitore delle tabelle da distribuire deve poi essere inserita l'azione specifica
sulla versione del dizionario dati he andrà ad effettuare il popolamento durante l'adeguamento della base
dati.
Sull'azione è possibile configurare le modalità di popolamento come, a esempio se essere eseguita in fase
di installazione di un master oppure di un aggiornamento.
20/07/26, 12:46 Il dizionario dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/651/single_print_view 13/13