Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi
GSTRUMSVIL - Guida allo sviluppo in BC - © SISTEMI S.p.A.
·       Concetti generali
·       Prerequisiti
·       Installazione e avvio Builder
·       Installazione e avvio Builder DEMO
·       Installazione sorgenti di Builder DEMO
·       Configurazione iniziale
Concetti generali
BUILDER: L'ambiente di sviluppo di Sistemi
L'obiettivo di questa guida è quello di fornire tutte le informazioni necessarie per apprendere le logiche
generali, installare ed utilizzare l'ambiente di sviluppo Sistemi.
Builder consente lo sviluppo di applicazioni fruibili sia in modalità Desktop per ambienti Windows che
Web, integrando con MS SQL Server come DBMS per l'accesso alla base dati.
 
Alcuni dei componenti dell'ambiente di sviluppo Sistemi prevedono specifici manuali, ai quali si farà
riferimento esplicito in questa guida per approfondire gli argomenti in dettaglio.
 
Partiamo anzitutto col fare una veloce panoramica sulle principali componenti dell'ambiente di sviluppo
Sistemi, in modo da iniziare a familiarizzare con i termini e i concetti che ci seguiranno poi durante tutto il
corso.
Ciascuno di questi elementi verrà poi ripreso e dettagliato in appositi capitoli della guida.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 1/42

Ambiente di sviluppo
·       AGIS: è lo strumento principale che supporta il programmatore a gestire in modo completo il ciclo di
vita del software fino alla produzione di un package per la distribuzione del prodotto all'utente finale.
Attraverso AGIS vengono gestiti e organizzati sia i sorgenti che compongono un prodotto sia tutti gli
altri oggetti a corredo dello stesso, come report, menù, formati di stampa, immagini e quant'altro serva
al funzionamento del prodotto stesso.
·       LINGUAGGIO BC: è il linguaggio di programmazione proprietario Sistemi. È un linguaggio di alto livello
(o metalinguaggio) rivolto espressamente allo sviluppo di applicazioni gestionali / transazionali dando la
possibilità di scrivere sorgenti che danno vita ad applicazioni multipiattaforma.
È un linguaggio orientato alla programmazione ad oggetti ed è  in costante evoluzione.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 2/42

·       TRADUTTORE: è lo strumento  attraverso il quale i sorgenti scritti in BC vengono trasformati in sorgenti
analoghi ma scritti in un linguaggio di programmazione standard che a seconda della piattaforma può
essere C (desktop) o C# (Web/mobile). Questo componente è di fondamentale importanza in quanto
permette di tenere separata la descrizione logica di cosa deve fare il programma dal modo in cui tale
comportamento viene ottenuto, garantendo quindi sia l'evoluzione tecnologica che la indipendenza
dalla piattaforma hardware su cui il programma deve funzionare.
·       BCDevelop: è l'editor dei sorgenti BC, derivato da un progetto open source poi notevolmente
implementato e integrato in modo da renderlo perfettamente aderente sia al linguaggio che alle
tecniche di sviluppo di Sistemi.
·       DIZIONARIO DATI: è lo strumento attraverso il quale viene gestita la struttura della base dati del
prodotto, dalla definizione logica alla generazione dello script SQL per la generazione dello schema dati
sul DataBase. Consente la gestione del versioning della base dati.
·       SISFORM: è il disegnatore di formati di stampa attraverso il quale vengono definiti i layout che devono
avere le stampe e i report del prodotto.
·       REPORTER: è lo strumento di reportistica che spazia dalla semplice estrazione dei dati alla produzione
di file (PDF, XLSX, CSV, TXT), alla generazione di mailing list.
·       MANUALI DI RIFERIMENTO: una ricca manualistica di riferimento in continua evoluzione e integrata
con gli strumenti dell'ambiente di sviluppo.
Ambiente di esecuzione
È il cuore dell'ambiente di sviluppo in quanto rappresenta l'insieme di tutte le funzioni primitive a cui il
sorgente BC (tradotto in linguaggio nativo) può far riferimento. Anche chiamate Librerie di Ambiente,
terminologia che enfatizza la distinzione da quelle di prodotto.
Permette quindi la lettura e scrittura di file di ogni tipo, integrazione con Word ed Excel, invio mail,
stampe, interazioni con il database, e altro ancora.
 
 In supporto a questa guida è disponibile il Manuale di riferimento del linguaggio BC che contiene
schede specifiche per ogni istruzione e funzione BC, ogni scheda ha la definizione e la descrizione di ogni
singola specifica e di tutti i suoi parametri con eventuali esempi di utilizzo.
Inoltre il manuale di riferimento del linguaggio BC è integrato nell'editor dei sorgenti per essere utilizzato
come help in linea del linguaggio di programmazione.
L'ambiente di esecuzione BUILDER/Sistemi
L'ambiente di sviluppo permette la definizione, lo sviluppo e la produzione di un programma eseguibile
(ovviamente questa è una definizione molto sintetica), tale programma per poter poi essere eseguito
necessita il supporto dell'ambiente di esecuzione Sistemi.
 
Quando un programma Sistemi viene eseguito ha l'esigenza di gestire una interfaccia a video con cui
visualizzare informazioni o consentire all'utente il loro inserimento, deve poter accedere alla base dati per
leggere e aggiornare i dati sul database, si deve integrare con Microsoft-Office e deve poter generare file
in formato .PDF oppure ancora deve poter gestire la posta elettronica o deve eseguire operazioni come la
gestione della firma digitale su un documento.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 3/42

 
L'ambiente di esecuzione Sistemi, composto da diversi eseguibili e DLL a supporto di tutte le funzionalità
di un programma sviluppato in BC ed è indispensabile alla sua esecuzione.
Guide e manuali
Insieme a questa guida ne sono distribuite diverse altre che trattano gli argomenti specifici:
·       Manuale di riferimento del linguaggio BC > Definizione delle specifiche previste dal linguaggio BC
·       la guida di AGIS
·       la guida di BCDevelop
·       la guida di SISFORM - Gestione formati di Stampa
·       la guida di REPORTER - Gestione avanzata Sistema di Reporting
·       il forum ambiente di sviluppo Sistemi - https://buildercommunity.sistemi.com
 
 I programmatori che seguono il corso di formazione continueranno invece ad utilizzare il forum
dedicato previsto dall'aula del corso online. Una volta certificati potranno partecipare attivamente al
forum della community.
Lo sviluppo di un prodotto
La gestione dello sviluppo di un prodotto gestionale viene effettuato attraverso le diverse fasi che fanno
parte del suo ciclo lavorativo, dalla progettazione e analisi del prodotto per procedere attraverso la
definizione di una base dati, le funzioni di gestione e di reportistica, lo sviluppo delle attività pianificate e il
loro test funzionale fino ad arrivare al confezionamento del prodotto per la sua distribuzione.
 
In ogni singolo aspetto del processo di lavoro sono necessari strumenti a supporto di coloro che ne sono
coinvolti, strumenti che sono indispensabili sia in uno sviluppo su un progetto piuttosto semplice ma
soprattutto quando un progetto assume dimensioni importanti in cui sono coinvolte più persone che
devono poter essere in grado di gestire e coordinare il proprio lavoro con quello di tutti gli altri loro
collaboratori.
 
Per tutte le attività di sviluppo e in supporto alle attività di analisi, di verifica e di distribuzione di un
prodotto Sistemi ha sviluppato AGIS; uno strumento indispensabile che ci supporta in tutte le nostre
attività.
 
La gestione di tutti i componenti di un prodotto e quindi la catalogazione di tutti gli oggetti che lo
compongono, la creazione di un sorgente e la definizione di un eseguibile, la definizione logica della base
dati e la sua applicazione fisica sul database sono tutte funzionalità che vengono svolte da AGIS e dagli
strumenti predisposti a tale scopo che sono integrati con esso.
 
AGIS accompagna ogni singola risorsa del gruppo di sviluppo nelle sue funzioni specifiche ad è uno
strumento molto efficace per la definizione dell'ambiente di lavoro di un gruppo di sviluppo.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 4/42

La vita di un prodotto Sistemi prevede una fase iniziale di progettazione e disegno poi, successivamente, si
procede con sviluppi e rilasci che vengono distribuiti nel tempo; con AGIS sono gestite tutte le singole fasi
di vita di un prodotto:
·       creazione di un prodotto;
·       definizione e versioning della base dati;
·       sviluppo e generazione eseguibili e DLL
·       test delle applicazioni sviluppate
·       definizione di progetti di sviluppo e la loro manutenzione
·       chiusura dei progetti di sviluppo
·       consolidamento del prodotto e sua distribuzione
·       rilascio della versione di prodotto consolidata per procedere allo sviluppo di una versione successiva.
 
Sono inoltre gestiti i progetti di personalizzazione utili soprattutto ai nostri partner che si occupano tra le
altre cose della personalizzazione dei prodotti standard Sistemi per i clienti che hanno esigenze
particolari.
 
All'interno di questa guida sono descritte le diverse modalità con cui è possibile configurare l'ambiente di
lavoro in base alle esigenze proprie del prodotto, saranno descritte le funzionalità di AGIS che permettono
e regolano la definizione e l'organizzazione di un prodotto nelle sue versioni, nei suoi sviluppi e nella sua
storicizzazione.
 
Prerequisiti
 Prerequisiti
Lo sviluppo in BC implica la disponibilità dell'ambiente di sviluppo Sistemi e ovviamente di un'area di
lavoro predisposta e configurata a tale scopo.
In questa guida viene presentato il processo di installazione e configurazione del prodotto BUILDER.
Successivamente viene spiegata la configurazione in AGIS dell'ambiente di lavoro, così da essere
pienamente operativi sullo strumento e poter iniziare ad utilizzarlo.
Infine viene presentato il flusso operativo per effettuare il download dei sorgenti dimostrativi del prodotto
BUILDER/Demo, utili ad apprendere tramite esempi concreti la tecnica di sviluppo in BC.
Prerequisiti
In questa guida viene presa come riferimento l'ultima versione pubblicata di Builder. Gli esempi utilizzati
per l'installazione, invece, utilizzano la versione 2017.2.
 
Le modalità di installazione ed il setup sono gli stessi degli altri prodotti distribuiti con solo alcune
particolarità specifiche che in seguito saranno descritte.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 5/42

Allo stesso modo di un eSOLVER piuttosto che di un PROFIS il prodotto Builder necessita degli stessi
requisiti di base (DBMS SQL-Server) a cui vanno aggiunte alcune esigenze specifiche come ad esempio un
compilatore C per poter produrre i programmi eseguibili.
 
Un esempio di Info Sistemisti è disponibile la segnalazione SI4215:
 
 
dove sono indicati i requisiti necessari ai prodotti Sistemi, al suo interno viene trattato anche il prodotto
Builder con le sue particolarità.
Requisiti compilatore C
Altro requisito dell'ambiente di sviluppo Builder è avere a disposizione un compilatore C ed è possibile
fare uso di una delle seguenti tre versioni:
·         Microsoft Visual C++ 2019
·         Microsoft Visual C++ 2010
 
 Le due versioni di compilatore C sopra indicate sono le uniche versioni compatibili con l'ambiente di
sviluppo Sistemi.
Altre versioni possono causare dei malfunzionamenti o non funzionare correttamente.
 
 Il compilatore 2010 può essere utilizzato a partire dalla versione di traduttore 22.1 e rispetto alla
versione 6 permette di ottenere librerie/eseguibili di dimensione ridotta e con minore occupazione di
memoria a run-time.
 
 Il compilatore 2019 può essere utilizzato a partire dalla versione di traduttore 29.0 e rispetto alla
versione precedente permette la compilazione a 64 bit.
 
 Nello sviluppo di una personalizzazione la scelta della versione di traduttore e di compilatore C da
utilizzare è vincolata dalle caratteristiche del prodotto da personalizzare, ma sui nuovi sviluppi è sempre
consigliabile lavorare con la versioni più aggiornata sia del traduttore che del compilatore C.
Installazione del compilatore C
Visual Studio 2010 fornisce il compilatore C++ 2010 utile allo sviluppo in BC, è possibile installare in un
percorso di rete il necessario alla compilazione dei sorgenti BC per fare in modo che sia condiviso
all'interno di un gruppo di sviluppo ma se si rende necessario eseguire un programma con il debug C
allora è necessario che sia installato Visual Studio 2010 sul client.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 6/42

La versione Express gratuita è più che sufficiente, sul SAR Builder trovate la segnalazione SR212 che
fornisce tutte le informazioni utili per installare MS-Visual Studio 2010 in base alle proprie esigenze.
 
Altro componente essenziale per il nostro ambiente di sviluppo sono le SDK Windows 7, nella stessa
segnalazione è disponibile il setup da eseguire.
 
Per il la versione 2019 è necessario installare i componenti dal link della segnalazione SR357. Con questa
versione non è più necessario installare Visual Studio in locale.
 
Installazione e avvio Builder
 Installazione e avvio Builder
IDS - Abilitazione del prodotto Sistemi
Builder è sottoposto ad una verifica di abilitazione, deve essere pertanto richiesta l'abilitazione al Servizio
Utenti presso Sistemi.
Download del prodotto BUILDER
Dopo aver soddisfatto i vari requisiti del prodotto si può procedere con il download e l'installazione del
prodotto Builder, sull'area Builder (SAR Builder) del portale Sistemi AOL Assistenza On Line è possibile
trovare la segnalazione con la pubblicazione dell'ultima versione di prodotto rilasciata: la segnalazione al
suo interno contiene il link per il download del pacchetto di installazione ed il link alle note di rilascio del
prodotto, è consigliabile prendere visione delle note per poi procedere all'installazione della nuova
versione del prodotto Builder.
 
Una volta installato il prodotto Builder è consigliabile configurarlo in modo da far si che il download e
l'aggiornamento dei micro aggiornamenti sia effettuato in modo automatico, così facendo si ha sempre a
disposizione l'ultima versione rilasciata e aggiornata.
Installazione e abilitazione del prodotto BUILDER
Superate le fasi di preparazione dei requisiti e dopo aver effettuato il download del prodotto Builder
copiate l'immagine del cd contenuta nel file .ZIP sul vostro client in una cartella temporanea, ad esempio
"C:\TEMP\BUILDER_SQL_2017.2".
Procedere poi con l'esecuzione del setup con il comando "C:\TEMP\BUILDER_SQL_2017.2\WIN64\SETUP /NEW":
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 7/42

 
Come per gli altri prodotti Sistemi anche Builder ha a corredo della documentazione di rilascio, è bene
consultarla e poi proseguire con le operazioni di setup.
 
Successivamente viene visualizzato il contenuto del package del prodotto:
 
 
Come si può vedere in esso sono presenti solo le ultime versioni più recenti del traduttore; come sopra
riportato,  le eventuali versioni precedenti di traduttore possono essere installate successivamente
tramite un micro aggiornamento.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 8/42

Nel passaggio successivo sono proposte e richieste le coordinate dell'installazione:
 
 
dove rispetto agli altri prodotti Sistemi la proposta delle direttive è un po' differente, nelle cartelle
proposte è stata inserita una direttiva radice "C:\BUILDER\" che ha la funzione di essere una root destinata
a contenere tutte le ulteriori sottocartelle di AGIS, le versioni di traduttore, sorgenti, etc.
Dopo aver indicato i riferimenti al database di prodotto e confermando i dati indicati, è possibile
proseguire  con l'installazione del prodotto, viene subito eseguita la creazione del database e
successivamente viene portato a termine il setup.
 
Al termine dell'installazione del prodotto è possibile eseguirlo tramite la specifica icona creata sul desktop,
alla sua prima esecuzione saranno eseguite alcune procedure automatiche e verrà richiesto di procedere
con l'installazione dell'abilitazione del prodotto:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 9/42

 
 
 
 Per utilizzare il prodotto Builder è necessario avere a disposizione uno specifico IDS che abilita al suo
utilizzo.
Operatori e stazioni di lavoro
 Dopo la prima installazione il prodotto possiede una configurazione iniziale con un unico operatore
disponibile "ADMIN" a cui è associata la stazione "W1". Come per gli altri prodotti Sistemi è necessario
procedere alla creazione dei diversi operatori che devono poter condividere l'ambiente di sviluppo.
 
Le operazioni di creazione e di configurazione degli operatori possono essere effettuate utilizzando il
programma di configurazione dell'ambiente sistemi  "GCONF - Gestione Configurazione".
Dopo aver creato e configurato gli operatori necessari sarà possibile iniziare a lavorare sul prodotto
Builder anche con operatori specifici.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 10/42

 
Prima esecuzione, configurazione della stazione in AGIS
Dopo aver completato tutte le fasi necessarie alla configurazione del prodotto Builder è possibile eseguire
il prodotto ed entrare in AGIS.
Per poter utilizzare AGIS è necessario effettuare una ulteriore operazione, essendo AGIS un programma di
gestione molto complesso e articolato è stato dotato di una sua configurazione delle stazioni di lavoro
separata dal prodotto Builder.
Non essendo possibile creare le impostazioni della stazione con valori di default di base, si rende
necessario fare in modo che l'operatore completi la configurazione della stazione.
Per agevolare gli utenti in queste operazioni AGIS fa in modo che al suo primo accesso venga proposto
all'operatore di creare la stazione in uso derivandone alcuni dati dall'operatore in uso sul prodotto
Builder:
 
 
confermando la richiesta è possibile procedere nella configurazione della stazione di lavoro:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 11/42

 
tra i parametri della configurazione della stazione ci sono delle informazioni anagrafiche e dei parametri
di configurazione dell'editor per l'editazione dei sorgenti.
Comando di avvio Editor
BCDevelop
Già da diverse versioni del prodotto Builder Sistemi distribuisce un editor integrato con il proprio
ambiente di sviluppo.
Si tratta di BCDevelop, un IDE gratuito e open source per i linguaggi di programmazione, che nelle sue
prime versioni è stato proposto un po' timidamente.
Con il tempo Sistemi ha implementato e potenziato BCDevelop rendendolo sempre più integrato con il
linguaggio BC ma soprattutto con gli strumenti di sviluppo diventando uno strumento essenziale nella
quotidianità di uno sviluppatore BC.
E' pur sempre possibile utilizzare un altro editor ma è fortemente sconsigliato, non c'è motivo per fare a
meno delle potenzialità e del valore aggiunto che BCDevelop fornisce allo sviluppo.
In seguito avremo modo di vedere le funzionalità aggiunte a BCDevelop nel dettaglio, nel frattempo
procedere quindi con l'installazione di  BCDevelop e con la configurazione di SISWIN tramite gli specifici
bottoni della videata di configurazione della stazione di lavoro riportata sopra.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 12/42

  Si rimanda direttamente al Manuale di BCDevelp per visualizzare tutte le potenzialità dell'editor
consigliato.
 
La compilazione locale e remota
Ogni stazione di lavoro in AGIS può definire come eseguire la compilazione dei sorgenti BC ed il link degli
eseguibili:
 
 
Le due modalità di compilazione si differenziano come segue:
·         se la compilazione è definita come "locale" il comando di compilazione genera un file batch (.bat)
che viene eseguito dal proprio client in background senza alcuna richiesta
·         se la compilazione è definita come 'remota' allora è necessario definire almeno una coda di
compilazione.
 
La configurazione standard prevede la compilazione locale.
Le code di compilazione remote vengono solitamente utilizzate per compilazioni massive su macchina
dedicata.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 13/42

La coda di compilazione non è altro che una cartella di destinazione in cui viene copiato il comando di
compilazione, sarà poi un altro client configurato all'interno del gruppo di sviluppo che si occupa di
andare a scandire il contenuto di tale cartella per individuare tali file ed eseguirli.
Con AGIS viene distribuito il programma eseguibile BCLOOP.EXE che si occupa proprio di questo, quando
è in esecuzione cerca ed esegue i comandi di compilazione (file .bat) presenti in una cartella.
L'esecuzione dei comandi di compilazione fatta dal programma BCLOOP.EXE segue l'ordine cronologico di
creazione dei comandi.
Sul Manuale di AGIS sono disponibili degli approfondimenti sulla configurazione e l'utilizzo delle code di
compilazione.
 
 L'eseguibile BCLOOP è un programma di AGIS e come tale necessità di essere eseguito con l'ambiente
di esecuzione Sistemi, è pertanto necessario che sia prevista l'installazione dell'ambiente Sistemi prima di
poterlo eseguire.
 
Installazione e avvio Builder DEMO
Installazione e avvio Builder DEMO
IDS - Abilitazione del prodotto Sistemi
Builder è sottoposto ad una verifica di abilitazione, deve essere pertanto richiesta l'abilitazione al Servizio
Utenti presso Sistemi.
Download del prodotto BUILDER DEMO
Dopo aver installato il Builder si può procedere con il download e l'installazione del prodotto Builder
DEMO, sull'area Builder del sito info.sistemi.com è possibile trovare la segnalazione con la pubblicazione
dell'ultima versione di prodotto rilasciata: la segnalazione al suo interno contiene il link per il download
del pacchetto di installazione ed il link alle note di rilascio del prodotto, è consigliabile prendere visione
delle note per poi procedere all'installazione della nuova versione del prodotto Builder.
Installazione e abilitazione del prodotto BUILDER DEMO
Superate le fasi di preparazione dei requisiti e dopo aver effettuato il download del prodotto Builder
copiate l'immagine del cd contenuta nel file .ZIP sul vostro client in una cartella temporanea, ad esempio
"C:\TEMP\BUILDER_DEMO_9.0".
Procedere poi con l'esecuzione del setup con il comando "C:\TEMP\ BUILDER_DEMO_9.0\WIN64\SETUP /NEW":
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 14/42

 
Come per gli altri prodotti Sistemi anche Builder DEMO ha a corredo della documentazione di rilascio, è
bene consultarla e poi proseguire con le operazioni di setup.
 
Successivamente viene visualizzato il contenuto del package del prodotto:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 15/42

 
Nel passaggio successivo sono proposte e richieste le coordinate dell'installazione:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 16/42

 
Dopo aver indicato i riferimenti al database di prodotto e confermando i dati indicati, è possibile
proseguire  con l'installazione del prodotto, viene subito eseguita la creazione del database e
successivamente viene portato a termine il setup.
 
Al termine dell'installazione del prodotto è possibile eseguirlo tramite la specifica icona creata sul desktop,
alla sua prima esecuzione saranno eseguite alcune procedure automatiche e verrà richiesto di procedere
con l'installazione dell'abilitazione del prodotto:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 17/42

 
 
 
 Per utilizzare il prodotto Builder DEMO è necessario avere a disposizione uno specifico IDS che abilita al
suo utilizzo.
 
Installazione sorgenti di Builder DEMO
Installazione sorgenti di Builder DEMO
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 18/42

Dopo a ver completato tutti i passaggi utili alla installazione del prodotto Builder ed alla configurazione
iniziale per poter utilizzare AGIS, è ora possibile andare a creare una nuova area/prodotto e poi iniziare
alla definizione del prodotto di sviluppo.
Per semplificare un po' i concetti che si andranno a descrivere e per proporre degli esempi significativi,
anziché partire da un foglio bianco, procediamo con l'installazione dei sorgenti del prodotto Builder
DEMO, che è un prodotto Sistemi progettato e sviluppato proprio allo scopo di supportare
l'apprendimento delle tecniche di programmazione e di reporting.
Procedendo in questo modo si andrà a creare un nuovo prodotto in AGIS con al suo interno dei contenuti
utili alla formazione del programmatore BC.
 
Sul sito info.sisemi.com, sezione Builder, è possibile trovare l'ultima segnalazione di BuilderDEMO. Tale
segnalazione oltre a contenere il link per il download del prodotto Builder DEMO contiene anche il link per
il download del pacchetto sorgenti del prodotto.
Dopo aver effettuato il download del pacchetto di installazione dei sorgenti del prodotto Builder DEMO
copiate l'immagine del cd contenuta nel file .ZIP sul vostro client in una cartella temporanea, ad esempio "
C:\TEMP\BUILDER_DEMO_SRC_9.0".
Procedere poi con l'installazione del pacchetto sorgenti dal menù di AGIS andando ad installare una
nuova versione di prodotto:
 
 
indicate la cartella e confermate:
 
 
consultate le note di installazione e proseguite:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 19/42

 
Nel momento in cui vengono richieste le cartelle di installazione del prodotto:
 
 
l'unica direttiva da modificare è la direttiva sorgenti Builder DEMO a cui deve essere aggiunta una direttiva
radice "C:\BUILDER\" che è la root destinata a contenere tutte le ulteriori sottocartelle di AGIS, le versioni
di traduttore, sorgenti, etc.
 
Proseguendo poi deve essere confermata la proposta dell'area e del prodotto di installazione:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 20/42

 
infine, se viene proposta la seguente videata:
 
premete Abbandona <F1>. Avete così completato il processo di installazione sorgenti
 
 
Dopo aver terminato tutte queste operazioni a livello di File System avremo una situazione come quella di
seguito riportata:
 
 
 
una cartella "BUILDER" con al suo interno le sottocartelle:
·         "AGIS" contenente il prodotto AGIS installato;
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 21/42

·         "SRC" contenente la cartella dei sorgenti del prodotto Builder DEMO installato;
 
La gestione dei programmi in sviluppo
Richiamando la voce di menù "Gestione programmi in sviluppo" viene eseguito AGIS e dopo aver
selezionato il prodotto Builder DEMO saremo posizionati sulla videata di gestione degli oggetti:
 
 
l'intestazione della videata riporta le coordinate di AGIS (area/prodotto/progetto+versione+versione
traduttore):
 
 
sempre nella parte superiore della videata sono disponibili dei filtri rapidi utili alla visualizzazione
dell'elenco oggetti:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 22/42

 
mentre la parte sinistra della videata trova posto un dock-panel che contiene l'albero dei
prodotto/progetti disponibili:
 
 
La videata di gestione dei programmi in sviluppo è un elenco in cui sono visualizzati gli oggetti che sono
all'interno del prodotto o progetto selezionato.
E' possibile filtrare l'elenco con diverse modalità, ogni singolo programmatore può definire dei filtri propri
in base alle proprie esigenze.
Le azioni sull'area, il prodotto ed il progetto possono essere eseguite dalla toolbar dell'albero presente nel
dock-panel inserito sulla parte sinistra della videata oppure utilizzando il menù contestuale sul nome del
prodotto / progetto (click con il tasto dx del mouse).
Le azioni sui singoli oggetti sono eseguite quando viene premuto il tasto invio (oppure doppio click)
sull'oggetto selezionato.
 
Nel prossimo capitolo verranno approfondite le terminologie ed i concetti generali su cui si base AGIS per
gestire le componenti software ed il loro ciclo di vita.
 
Configurazione iniziale
Configurazione iniziale
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 23/42

Tra i vari compiti svolti da AGIS il principale è quello di catalogazione degli oggetti che compongono lo
sviluppo di un'applicazione Sistemi. Per svolgere questa funzione AGIS introduce tre concetti
fondamentali che sono Area, Prodotto e Progetto, che possono essere anzitutto considerati come tre
contenitori logici e fisici in gerarchia tra loro, sui quali si innestano i diversi processi che permettono lo
sviluppo dell'applicazione stessa.
L'Area, il Prodotto ed il Progetto
La struttura definita in AGIS per la gestione dello sviluppo di una applicazione Sistemi, prevede la
definizione di un'Area, di almeno un Prodotto ad essa riferito ed eventualmente di un Progetto.
 
L'area è il macro insieme dei prodotti che possono essere gestiti;
il prodotto è l'entità di sviluppo principale;
il progetto è un sottoinsieme del prodotto su cui vengono effettuati sviluppi a medio o lungo termine.
 
L'ambiente di lavoro può più in generale essere organizzato come nello schema sotto riportato:
 
 
Una stessa installazione di AGIS può dunque gestire più Aree, ciascuna area più Prodotti e ciascun
Prodotto più Progetti.
 
Nonostante AGIS permetta la definizione di più prodotti all'interno della stessa area dobbiamo
considerare che l'area ed il prodotto siano una entità unica.
L'organizzazione dell'ambiente di lavoro all'interno dello sviluppo sistemi prevede che un prodotto Sistemi
come eSolver coincida con la definizione di una Area+Prodotto in agis, nella pratica non ci sono prodotti
che condividono la stessa area.
Pertanto lo schema di definizione dell'ambiente di lavoro è convenzionalmente definito nel seguente
modo:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 24/42

 
  Si sconsiglia l'utilizzo di un'area condivisa tra prodotti diversi,
 
Nella definizione in AGIS dell'ambiente di lavoro di un prodotto sistemi deve essere prevista un'area
specifica con uno specifico prodotto al suo interno.
Come vedremo nel seguito di questa guida, questa configurazione consente di mantenere separate sia
logicamente che fisicamente i diversi prodotti.
Gestione dati area
I dati area sono visualizzabili tramite la ribbon bar sopra l'elenco dei prodotti:
 
 
 
All'interno dei dati dell'area sono indicati i suoi dati anagrafici, il percorso "Nome del server" che è la
radice principale di tutte le sottocartelle dell'area in sviluppo e la direttiva degli oggetti DFX (descrittori
archivi).
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 25/42

 
Le direttive fisiche dei diversi tipi di oggetto presenti in un prodotto sono definite all'interno del prodotto
di AGIS ad eccezione della direttiva dei descrittori DFX che è invece definita sull'area di AGIS.
 
 La definizione sull'area del nome del server e della direttiva descrittori DFX comporta che eventuali
prodotti definiti sulla stessa area condividano tale configurazione, la condivisione dei contenuti potrebbe
generare conflitti nella gestione dei prodotti nella stessa area.
Le proprietà di definizione dell'area sono uno dei motivi per cui è consigliabile definire un'area di lavoro
specifica per un prodotto specifico in sviluppo.
Gestione dati prodotto
I dati del prodotto sono visualizzabili tramite la ribbon bar, come per i dati dell'area, oppure premendo il
tasto destro del mouse sul prodotto interessato. Oltre ai dati anagrafici ed identificativi sono presenti
diversi parametri ed opzioni.
 
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 26/42

Diverse impostazioni che regolamentano lo sviluppo di un prodotto Sistemi sono definite a livello di
prodotto, opzioni come la validità per ambienti diversi oppure opzioni su controlli specifici che possono
essere adottati in traduzione sono definiti sul prodotto.
Tali configurazioni sono utili e necessarie perché prodotti diversi hanno esigenze specifiche, soprattutto in
un contesto di sviluppo come quello dei partner Sistemi dove nello sviluppo di personalizzazioni sono
molto vincolati dalle specifiche del prodotto standard.
 
 
il tab sviluppo sorgenti contiene la configurazione tecnica del prodotto:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 27/42

 
dall'area viene ovviamente ereditata una parte della configurazione per essere poi completata nel
prodotto.
Sul prodotto sono definite la direttiva base di sviluppo, la versione di traduttore che deve essere usata e la
versione del compilatore C.
Sono anche definite le impostazioni utili allo sviluppo di applicazioni web.
Premendo il  tasto <Direttive> vengono visualizzate in dettaglio le cartelle di sviluppo in cui saranno
contenuti tutti gli oggetti gestiti da AGIS per il prodotto:
 
 
Ogni oggetto nel prodotto ha una sua ben definita collocazione fisica e la cartella specifica è definita sul
prodotto, unica eccezione fatta per la cartella dei descrittori DFX che è invece definita sull'area.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 28/42

Convenzione sulla scelta dei percorsi
Nella progettazione del proprio ambiente di lavoro e nella definizione dei suoi componenti è sempre
consigliabile adottare particolari attenzioni.
E' sempre utile la definizione di alcune convenzioni che anche se piuttosto semplici o dall'aspetto banale
forniscono un valore aggiunto in termini di ordine, chiarezza, leggibilità, etc.
Per quanto riguarda il percorso fisico degli oggetti in sviluppo tali convenzioni devono essere rispettate già
in fase di installazione del prodotto.
Il nome del server, che negli esempi riportati in questa guida è la cartella "C:" del client, è la radice
principale di tutti i percorsi a cui abbiamo aggiunto una root "\BUILDER", seguono poi le diverse parti che
vanno a completare la direttiva:
 
\SRC  cartella radice di tutto il contenuto dell'Area/Prodotto;
\BLDD  sigla del prodotto Sistemi sviluppato nell'Area/prodotto AGIS, nei nostri esempi abbiamo
usato "BLDD" che abbrevia "BLD_DEMO" ma ad esempio per il prodotto eSOLVER Sistemi
utilizza "ES";
\V50  versione dell'Area/Prodotto, nel nostro caso versione 5.0; Per i prodotti in sviluppo,
ovvero ancora non distribuite, si usa come convenzione DEV.
\<Tipo
oggetto>
 radice specifica per il tipo di oggetto, ad esempio \MODULI conterrà i sorgenti relativi ai
moduli presenti a prodotto.
 
Ovviamente entrano nel merito considerazioni di altro genere, se il lavoro di sviluppo deve essere gestito
da un gruppo di lavoro composto da più persone si opterà per una installazione in rete con condivisione
delle risorse.
 
Si avrà quindi sul file system una struttura di cartelle come quella di seguito riportata:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 29/42

La gestione dei progetti
La definizione di una nuova area di sviluppo, e quindi di un nuovo prodotto da sviluppare, è una
operazione poco frequente.
Anche nello sviluppo delle personalizzazioni presso i partner Sistemi è poco frequente la creazione di un
nuovo prodotto, in quanto necessaria per sviluppi totalmente slegati dal prodotto standard.
Nello sviluppo di una personalizzazione vengono messi a disposizione i sorgenti del prodotto standard
fornito da Sistemi e il lavoro di sviluppo viene poi proiettato su uno o più progetti.
La definizione di un progetto di implementazione è invece prassi normale per gestire l'evoluzione del
prodotto in separata sede.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 30/42

Il progetto è un sottoinsieme di un prodotto, viene quindi creato su un prodotto già esistente da cui
eredita le caratteristiche definite su di esso.
La creazione di un nuovo progetto avviene dalla specifica voce del menù riportato in seguito:
 
 
richiede che sia definito un codice identificativo (nell'esempio "PROGETTO01") e che siano impostati tutti i
dati utili, quindi le sue opzioni e la sua configurazione:
 
 
normalmente le opzioni e la configurazione del progetto sono derivati dal prodotto a cui appartiene.
Il progetto  ha caratteristiche del tutto simili al prodotto e gli oggetti che sono gestiti al suo interno hanno
quindi una loro specifica cartella di collocazione.
Come per il prodotto, il progetto ha una cartella base di sviluppo che è collocata all'interno del file system
del prodotto, nel caso riportato nei nostri esempi il percorso è il seguente:
            "\SRC\BLDD\V50\PROGETTI\PROGETTO01\"
 
<direttiva di prodotto> + "\PROGETTI" + <direttiva specifica di progetto>
 
 La cartella viene proposta in fase di creazione del progetto ed è consigliabile mantenerla senza
modificarla.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 31/42

 
confermando poi la creazione del progetto sarà creata sul file system una struttura di sottocartelle
specifica per il progetto del tutto simile a quella del prodotto.
Sviluppo a progetto
 
All'interno di un progetto di implementazione è possibile creare dei nuovi oggetti oppure copiare degli
oggetti a partire dal prodotto per modificarne il contenuto.
AGIS consente, tramite le relazioni tra oggetti, di poter utilizzare direttamente gli oggetti a prodotto che
non devono subire modifiche. Di fatto il progetto contiene i soli oggetti che vanno modificati per lo
specifico sviluppo di implementazione del prodotto.
Essendo il progetto definito come un'entità con una sua collocazione ben precisa, gli oggetti che sono
creati o modificati al suo interno non vanno mai a pregiudicare quanto presente sul prodotto.
Se dal prodotto viene copiato un oggetto e poi viene modificato all'interno del progetto questo è
fisicamente un oggetto diverso da quello del prodotto.
I progetti si distinguono in:
·         Progetti di implementazione
·         Progetti di personalizzazione
 
Vediamo ora in dettaglio quali caratteristiche prevedono.
Il progetto di implementazione
La creazione di un nuovo progetto è ovviamente una fase importante, lo sviluppatore deve sapere come
deve essere definito il progetto basandosi sul tipo di sviluppo che deve essere effettuato.
Nella creazione di un progetto ha particolare rilevanza la definizione della sua classificazione:
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 32/42

 
Il progetto di implementazione è normalmente usato nello sviluppo dei prodotti Sistemi, o in generale per
lo sviluppo di nuove funzionalità o revisione di specifiche parti del prodotto.
Parlando in modo generico e facendo riferimento ad uno dei nostri prodotti, vediamo come può essere
gestito un progetto di implementazione.
Un prodotto Sistemi distribuito presso i nostri utenti è un prodotto rilasciato ad una determinata versione
(es: PROFIS 2017.1), questo vuole dire che il gruppo di sviluppo ha rilasciato tale versione, ne ha creato un
package e poi lo ha distribuito agli utenti Sistemi.
Lo sviluppo per la versione successiva (es: 2017.2) procede nel seguente modo:
Il prodotto 2017.1 viene chiuso e storicizzato per avere una situazione di sviluppo ferma pari alla versione
di prodotto che è stata rilasciata agli utenti;
·         sul prodotto in sviluppo viene creato un progetto (es: "PRJ20172");
·         sul progetto sono fatti tutti gli sviluppi necessari in prospettiva del rilascio della versione successiva
del prodotto (2017.2);
·         al termine dello sviluppo il progetto viene chiuso e il prodotto viene quindi portato alla versione
2017.2 pronto per essere poi rilasciato.
 
La principale particolarità del progetto definito come di "implementazione" sta nella generazione delle
DLL/EXE. Pur avendo a progetto solo alcuni dei componenti di una DLL o di un MAIN, la generazione
comprenderà anche quanto presente a prodotto e relazionato.
Ipotizziamo di avere un oggetto DLL contenente SUB1, SUB2 e SUB3. Portando a progetto la sola SUB2
viene automaticamente portata anche la relativa DLL di riferimento. Questa mantiene comunque la
relazione con le altre due sub rimaste a prodotto. La generazione da progetto della DLL sarà comunque
comprensiva degli oggetti ad essa relazionati, che siano presenti a progetto o a prodotto.
Come vedremo più avanti il progetto definito come di "personalizzazione" utilizza una logica diversa, oltre
ad avere diverse funzionalità a corredo specifiche per lo sviluppo di personalizzazioni da parte del Partner
sui prodotti standard Sistemi.
 
Durante lo sviluppo il progetto viene incrementato nei suoi contenuti, saranno copiati oggetti da prodotto
per essere implementati e saranno creati dei nuovi oggetti, il 'volume' che può assumere un progetto
dipende soprattutto da quali sono le esigenze  applicative e dagli obiettivi che vengono dati al progetto.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 33/42

In un prodotto possono essere creati diversi progetti di implementazione, in tale caso è necessario
prestare attenzione per evitare eventuali conflitti o disallineamento durante lo sviluppo che si possono poi
ripercuotere nella chiusura dei progetti sul prodotto.
Copiare oggetti dal prodotto al progetto
Gli oggetti del prodotto che devono essere portati e modificati nel progetto possono essere copiati dal
prodotto tramite la specifica azione sugli oggetti:
 
 
oppure è possibile eseguire dal progetto l'azione di "Derivazione oggetti da prodotto":
 
 
 
  Attenzione ad eventuali oggetti già presenti nel progetto, se un oggetto selezionato nella copia dal
prodotto esiste già sul progetto l'operazione di copia andrà a sovrascrivere l'oggetto del progetto con
quello del prodotto.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 34/42

 
Un'altra modalità per copiare un singolo oggetto dal prodotto è integrata nella creazione di un nuovo
oggetto dove sulla videata proposta è disponibile una funzione utile per andare a selezionare un oggetto
dal prodotto e copiarlo:
 
 
La copia a progetto di un oggetto effettua la copia dei dati oggetto presente in AGIS dal prodotto al
progetto e la copia fisica dell'oggetto dal file system del prodotto a quella del progetto.
 
Per tutti gli oggetti che sono portati dal prodotto al progetto, AGIS evidenzia sul prodotto tale situazione:
 
 
La chiusura del progetto
Il progetto di implementazione ha normalmente una finestra di vita limitata rispetto allo sviluppo diretto a
prodotto. Quando termina lo sviluppo a progetto è necessario procedere alla sua chiusura per fare in
modo che il prodotto possa essere integrato con quanto implementato a progetto e poter essere
distribuito agli utenti.
L'operazione di chiusura del progetto effettua tutte le operazioni di aggiornamento del prodotto andando
a copiare tutti gli oggetti dal progetto sul prodotto.
 
La chiusura del progetto copia gli oggetti dal progetto al prodotto andando a sovrascrivere gli oggetti
corrispondenti.
 
La chiusura del progetto è una fase molto importante e delicata nel ciclo di sviluppo di un progetto, è
consigliabile prima di procedere alla chiusura effettuare una prova di chiusura del progetto.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 35/42

 
 
La prova di chiusura di progetto effettua tutti i controlli preventivi eseguiti dall'operazione di chiusura,
segnala eventuali anomalie riscontrate che vengono poi visualizzate nella griglia sotto riportata, senza
però effettuare la copia effettiva degli oggetti fisici. in questo modo è possibile risolvere preventivamente
eventuali conflitti rilevati.
 
 
Nell'esempio riportato il nostro progetto contiene un modulo modificato a progetto ed una sub che dopo
essere stata portata a progetto è stata modificata nel prodotto.
Tale situazione viene segnala come anomala e segnalato all'operatore di andare a visualizzare le
modifiche apportate all'oggetto e la differenza tra l'oggetto a prodotto e quello a progetto.
 
 
sulla sub a prodotto sono state aggiunte le seguenti righe di codice:
 
'
''' 28.09.2917 - RIGA DI COMMENTO INSERITA SULL'OGGETTO A PRODOTTO
'
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 36/42

 
Terminati i controlli con la prova di chiusura del progetto è possibile procedere alla sua chiusura.
 
 Se durante il ciclo di sviluppo del progetto l'oggetto a prodotto è stato modificato la chiusura del
progetto sovrascrive l'oggetto e le modifiche introdotte a prodotte saranno perse.
 
La chiusura del progetto, quando terminata, visualizza l'esito dell'operazione; dopo aver completato la
chiusura di un progetto il progetto stesso assume lo stato di 'Chiuso' e il suo contenuto non è più
modificabile.
Inoltre, sul prodotto, sugli oggetti che erano a progetto non viene più visualizzata l'informazione che sono
in modifica nel progetto oramai chiuso.
L'annullamento di un progetto
Tra le operazioni messe a disposizione di AGIS, possiamo eseguire l'annullamento di un progetto:
 
 
Tale operazione elimina il progetto da AGIS, tutte le sue componenti logiche e permette anche
l'eliminazione fisica di tutti i contenuti del progetto:
 
 
Se viene effettuata dopo "Chiusura Progetto" significa che lo sviluppo terminato, se invece viene effettuata
senza una "Chiusura Progetto" lo sviluppo del progetto viene di fatto interrotto.
 
 L'annullamento di un progetto con eliminazione fisica degli oggetti non è reversibile. Il contenuto di un
progetto annullato non è ripristinabile a meno di non avere a disposizione un backup di prodotto.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 37/42

Il progetto di personalizzazione
Il progetto di personalizzazione possiede caratteristiche diverse dal progetto di implementazione, non
tanto nella gestione dello sviluppo sugli oggetti quanto dal punto di vista del loro impiego e della
distribuzione all'utente finale.
Mentre il progetto di implementazione normalmente viene aperto e poi chiuso per il rilascio di una nuova
versione di prodotto, il progetto di personalizzazione viene aperto per modificare il comportamento
definito dal prodotto standard per andare in contro alle specifiche esigenze del cliente
Quindi tendenzialmente si avrà uno specifico progetto per ogni cliente per cui è necessario eseguire
modifiche ai programmi distribuiti da Sistemi.
I sorgenti del prodotto Standard sono distribuiti da Sistemi e sono installati presso il Partner nel proprio
AGIS, in una specifica Area/Prodotto.
Tutte le personalizzazioni sono fatte a progetto, questo conterrà i soli oggetti per cui è necessario una
modifica.
La personalizzazione non andrà mai a far parte del prodotto standard ma andrà in affiancamento, per
questo motivo il progetto di personalizzazione non sarà mai chiuso e gli oggetti a progetto non saranno
mai riportati a prodotto.
Invece, per quanto riguarda la gestione dello sviluppo, la principale differenza rispetto al progetto di
implementazione è la generazione di DLL/EXE. Queste conterranno solo i componenti presenti nel
progetto. Riprendendo l'esempio visto in precedenza, ipotizziamo di avere un oggetto DLL contenente
SUB1, SUB2 e SUB3. Portando in un progetto di personalizzazione la sola SUB2 viene automaticamente
portata anche la relativa DLL di riferimento, stesso comportamento visto per il progetto di
personalizzazione.
La DLL generata conterrà esclusivamente il codice generato della SUB2, quindi anche la dimensione della
stessa sarà inferiore rispetto a quella del prodotto. Questo perché la collocazione finale nell'installazione
del cliente sarà diversa rispetto a quella prevista per le DLL standard. Sarà l'ambiente di esecuzione a
gestire la corretta ricerca delle funzioni da richiamare rispetto a quanto presente nell'installazione
dell'utente.
Questo meccanismo di utilizzo delle DLL personalizzate viene approfondito nel documento "Creazione di
un progetto di personalizzazione" e più nello specifico, nella scheda "Codice univoco di progetto".
Gli oggetti in AGIS
Un prodotto di sviluppo è un insieme di oggetti che vanno a comporre il prodotto che viene poi rilasciato
all'utente finale.
Gli oggetti che possono essere gestiti all'interno di un prodotto sono molteplici e possiedono alcune
caratteristiche comuni come la definizione della relativa anagrafica in AGIS.
Di seguito riportiamo alcune tipologie degli oggetti gestiti:
 
Menù file xml (.SXMNU);
Main file eseguibili (.EXE) ogni eseguibile contiene uno più Moduli;
DLL file libreria (.DLL) ogni dll contiene una o più funzioni (sub);
Moduli   sorgenti BC (.BC) punto di ingresso di un eseguibile;
Sub sorgente BC (.BC) richiamabile da moduli o sub;
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 38/42

Tracciati record sorgenti (DFX), descrivono la struttura delle tabelle dati
Indipendenti dal DBMS;
Dizionari dati Raggruppano i descrittori, ovvero descrivono la struttura della base dati e
gestiscono la creazione fisica della base dati
Contenitori popolamenti
tabelle
Strumento di sviluppo funzionale alla manutenzione della base dati
Query Strumento di sviluppo per interrogare la base dati;
Tab di stampa sorgenti (.TAB);
Elenco variabili per
stampe a formato libero
sorgenti (.SXN);
Formati di stampa file xml (.SXF)
...  
 
Oltre ad avere una propria definizione logica, gli oggetti hanno anche una collocazione fisica, una cartella
sul file system dove risiede l'oggetto fisico.
Allo stesso tempo i diversi tipi di oggetto hanno delle caratteristiche specifiche e diverse tra loro.
AGIS fornisce gli strumenti e le modalità di gestione di ogni singolo oggetto, permette di gestire in modo
corretto la proprietà dei vari tipi di oggetto e mette a disposizione, ad esempio, una specifica serie di
azioni per ognuno di essi.
Tra le caratteristiche degli oggetti di un prodotto abbiamo quindi la sua definizione logica nel database di
AGIS, la sua individualità in quanto oggetto fisico, le azioni e le operazioni che possono essere effettuate
su di esso e le relazioni con eventuali altri oggetti.
 
Nella visualizzazione della griglia di AGIS l'operatore può impostare dei filtri in base alle proprie esigenze:
 
 
in questo modo viene resa più agevole la navigazione del programmatore sulla videata di AGIS,
soprattutto se si lavora all'interno di un gruppo di sviluppo con altre persone e su un prodotto dalle
dimensioni importanti.
La toolbar mette a disposizione alcune delle funzionalità principali e premendo il tasto <invio> su uno
degli oggetti in griglia viene visualizzato l'elenco delle azioni disponibili per l'oggetto selezionato.
In modo analogo le funzionalità esposte sulla griglia e nelle azioni possono essere eseguite dal menù
contestuale che viene visualizzato premendo il tasto dx del mouse sulla griglia.
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 39/42

 
Per ognuno degli oggetti visualizzati è possibile visualizzare il suo dettaglio (<F5>) dove sono esposti e
modificabili i dati logici dell'oggetto selezionato:
 
 
 
La visualizzazione della griglia di AGIS è stata pensata per visualizzare ogni tipologia di oggetto, è possibile
ad esempio andare sui filtri rapidi posti sopra la griglia e non indicare nel tipo oggetto (lasciare blank) per
fare in modo che la griglia di AGIS visualizzi tutti gli oggetti di tutti i tipi presenti sul prodotto/progetto.
Essendo stata progettata appositamente a tale scopo, la griglia contiene delle informazioni utili alla lettura
dell'elenco come ad esempio la colonna "Tipo", oppure è presente una colonna specifica che indica se un
oggetto è a prodotto oppure a progetto, oppure ancora è presente un'altra colonna che indica se una sub
è stata inserita in una dll o meno.
 
Un'informazione molto importante che viene visualizzata indirettamente da AGIS sono le relazioni tra i
vari oggetti.
 
La relazione è il legame che si crea tra due oggetti quando uno di questi utilizza l'altro.
 
Ogni voce di menù di un prodotto Sistemi è un modulo inserito all'interno di un main(EXE) ed è possibile
fare in modo che diverse voci di menù, quindi diversi moduli, appartengano ad uno o più main.
 
Il main è un programma eseguibile che al suo interno può contenere uno o più moduli, ogni singolo
modulo richiama al suo interno delle sub e le sub possono essere a loro volta inserite all'interno di una
DLL.
Semplificando un po' la relazione tra gli oggetti in AGIS è il legame che unisce un oggetto composto con
uno dei suoi oggetti componenti.
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 40/42

Ad esempio un main è composto da uno o più moduli, quindi il modulo è un componente del main; un
modulo richiama una sub, quindi la sub è una sua componente e il modulo è a sua volta il composto della
sub; la sub a sua volta è inserita in una dll, quindi la dll è un composto della sub e la sub è una sua
componente.
 
Forse è più semplice visualizzarlo con un esempio che scriverlo:
 
 
nell'esempio sopra riportato siamo sul prodotto e abbiamo premuto "Espandi/Comprimi" sul main
BLDFATTURA (oppure abbiamo cliccato sul "-" (meno) a sinistra del nome del main con il mouse).
Il main contiene un modulo "OOP_FATT", il modulo contiene il richiamo ad una sub "OOP_GRID_FATTURA"
che a sua volta richiama altre due sub e utilizza due tabelle (BLDCLIFOR e BLDTESTATA).
 
Le relazioni di AGIS forniscono in pratica il legame che unisce gli oggetti tra di loro, nella visualizzazione
della griglia possiamo cliccare sui "+" e "-" per espandere e comprimere la visualizzazione ma è molto più
efficace l'utilizzo del tasto <F7-Espandi/Comprimi> che può essere eseguito su un qualsiasi oggetto.
Premendolo una prima volta sono visualizzati i componenti di un oggetto (verso il 'basso'), premendolo
successivamente sono visualizzati gli eventuali composti (verso 'l'alto').
 
Facciamo alcuni esempi esempio:
·         visualizzare i componenti di una sub evidenzia le eventuali sub richiamate e gli archivi referenziati;
·         visualizzare invece i composti di una sub evidenzia eventuali sub e moduli che la richiamano e le dll ed
i main che ne fanno uso;
·         su un DFX è solo possibile andare a vedere chi sono i suoi oggetti composti (l'oggetto di tipo DFX non
può avere dei componenti) e la visualizzazione evidenzia le eventuali sub e moduli che fanno accesso
alla tabella a cui si riferisce il dfx ed eventualmente il dizionario che contiene il descrittore.
 
Le relazioni inoltre sono trasversali tra prodotto e progetti:
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 41/42

 
 
nel nostro progetto abbiamo importato un modulo dal prodotto e se andiamo a vedere le relazioni
vediamo che il main contiene il modulo e il modulo contiene delle sub che sono a prodotto.
 
Quando importiamo un modulo dal prodotto al progetto agis importa eventualmente l'oggetto main
composto.
Allo stesso modo se viene importata a progetto una sub e questa è inserita in una dll AGIS porta a
progetto anche la dll composta.
 
 Attenzione, non è necessario portare a progetto un oggetto e tutti i suoi componenti, e i componenti
dei suoi componenti, etc.
Nel progetto possono essere portati solo i moduli e le sub che devono essere modificati.
I main e le dll mantengono la loro definizione a progetto e grazie alle relazioni, quando questi devono
essere linkati, AGIS sarà in grado di elaborare gli oggetti a progetto modificati e gli oggetti a prodotto che
non sono stati importati.
 
  Maggiori dettagli e approfondimenti sugli argomenti trattati in questo capitolo sono disponibili nella
guida di AGIS nelle sezioni "La gestione degli oggetti" e "Gestione del processo di sviluppo".
 
 
08/07/26, 15:12 Introduzione all'ambiente di sviluppo Sistemi — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927006/full_print_view 42/42